PROVA P1 de 2014 - 

[Estatística] P1 manhã 2014
Lista 1

III
5)Considere a malha de interruptores da figura 1. Cada interruptor pode falhar com pro-
babilidade p igualmente e independentemente. Encontre a probabilidade de que haja um
caminho fechado entre os terminais a e b dessa malha.

III
6) Considere o experimento aleatório de lancar uma moeda honesta repetidamente e contar o
o numero de lancamentos efetuados até se obter uma cara. 
(a) encontre a probabilidade de que a primeira cara apareca no k-
esimo lancamento e 
(b) encontre a probabilidade de que a primeira cara apareca em um lancamento de número impar.

V
2) 
Uma empresa produz componentes elétricos (por exemplo, lâmpadas) em 3 fábricas dis-
tintas, F1 , F2 e F3 , responsáveis, respectivamente, por 50%, 30% e 20% de sua producao
total. Suponha que as probabilidades de se manufaturar um componente defeituoso em
cada uma dessas fábricas são, respectivamente, de 2%, 5% e 1%. 

(a) Se um componente fabricado por essa empresa for escolhido ao acaso, qual e a probabilidade de que ele
seja defeituoso? 
(b) Se um componente escolhido ao acaso for defeituoso, qual e a
probabilidade de que ele tenha sido manufaturado na fábrica F3 ?


lista 2

III
3) 
Uma moeda honesta e lancada 10 vezes. Encontre a probabilidade de se obter 3,4 ou 6
caras nesses lancamentos.


