1. Descreva qual é a estratégia concorrencial proposta por Fábio Barbosa? 
   Quais são as suas missões básicas para hoje e  para daqui a 3, 5 e 10 
   anos? 
2. Quais são os passos a serem dados para a implantação dos programas 
   voltados à elevação da competitividade empresarial do SANTANDER ? Dê 
   detalhes de processos, produtos, tecnologias, relações com parceiros, 
   concorrentes e recursos humanos. 
3. Que mudanças culturais serão necessárias para a traçar um novo perfil 
   para a organização?
4. Na época da aquisição do ABN (REAL) foi anunciado que o Santander 
   pretendia ser o maior banco do Brasil. Porque mudou sua meta? 
5. O Santander está fazendo ajustes na sua estrutura? Porque? 
6. Conforme Coutinho & Ferraz quais seriam os fatores determinantes da 
   competitividade do SANTANDER? 