http://www.prefeitura.sp.gov.br/portal/a_cidade/noticias/index.php?p=15588

Corregedoria Geral do Município investigará procedimentos administrativos
A lei que cria a Corregedoria foi publicada no Diário Oficial da Cidade de sexta-feira (06/04), que circula nesta segunda (09). O órgão vai realizar correições para apurar ações de funcionários municipais e terá canal para receber denúncias da população

O prefeito de São Paulo promulgou a Lei nº 14.349 que cria a Corregedoria Geral do Município. O Diário Oficial da Cidade de sexta-feira (06/04), que circula nesta segunda-feira (09) traz a íntegra do texto. O novo órgão, vinculado à Secretaria Municipal de Governo, terá atribuição de realizar correições em unidades da administração direta e indireta para apurar possíveis irregularidades praticadas por funcionários públicos no exercício de suas funções.

A Prefeitura vinha realizando correições desde março do ano passado, quando foi criada por decreto a Coordenação das Equipes Corregedoras. "Agora, a atividade passa a ser feita pela Corregedoria, mediante a expressa vontade da população, já que a Lei foi aprovada pelos vereadores", destaca Benedito Nicotero Filho, coordenador das Equipes Corregedoras.

A Lei foi aprovada pela Câmara Municipal no último dia 3 de abril, na forma de substitutivo. É resultado de projeto encaminhado pelo Executivo. Caberá ao prefeito nomear o Corregedor Geral do Município.

"Com a Corregedoria, a administração municipal cria um instrumento de investigação e apuração rápida de possíveis irregularidades praticadas por servidores públicos municipais no desempenho de suas funções", esclarece Nicotero Filho.

A Corregedoria poderá ser acionada pelo prefeito, por secretários municipais ou qualquer cidadão. Para isso, será criado um endereço eletrônico (e-mail). A Prefeitura também divulgará número de telefone específico para a população.

Não se confundem, entretanto, Corregedoria e Ouvidoria. Enquanto a Ouvidoria Geral do Município tem como função principal a conciliação dos interesses da população e do Município, a Corregedoria tem como missão investigar ações administrativas suspeitas de irregularidades.

Isso será feito por meio de correições, procedimentos de natureza investigatória cuja finalidade é verificar a regularidade das ações administrativas, seja pela ótica dos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência, seja sob o ponto de vista da adequação dos processos de trabalho ao atual estágio do conhecimento humano e dos recursos materiais disponíveis. Cada correição terá prazo de 60 dias para conclusão.

Essas correições poderão ser ordinárias - de rotina, estabelecidas em cronograma anual - ou especiais - determinadas pelo secretário de Governo, em caráter extraordinário, diante da necessidade de se preservar o interesse público, porventura sujeito a risco iminente, potencial ou efetivo.

As correições serão feitas por equipes multidisciplinares, compostas por três membros, no mínimo, todos designados pelo Corregedor Geral entre servidores com experiência e formação adequadas. Com base no resultado das correições, o Corregedor Geral deverá propor as medidas disciplinares cabíveis ao Departamento de Procedimentos Disciplinares (Proced), da Procuradoria Geral do Município. Ele também poderá propor ao secretário do Governo Municipal o encaminhamento dos fatos apurados ao Tribunal de Contas do Município e ao Ministério Público Estadual.

Para não onerar os cofres públicos, a Corregedoria vai utilizar o quadro funcional já existente no Município, requisitando os servidores conforme a necessidade.

Nos 12 meses de atuação das Equipes Corregedoras, foram abertos 27 procedimentos investigatórios. Onze deles foram encerrados e tiveram relatórios enviados ao Proced, ao Ministério Público Estadual ou ao Tribunal de Contas do Município. Outros 16 ainda estão em andamento. Todos os casos investigados correm sob sigilo.