Tabela hash de tamanho 0, com 0 registros alocados e 0 chaves
Tabela hash inicializada. Seu arranjo possui tamanho 2.
Elemento 3 inserido corretamente.
Tabela hash de tamanho 2, com 1 registros alocados e 1 chaves
Nao foi possivel encontrar a chave 1.
Nao foi possivel encontrar a chave 2.
Elemento 2 inserido corretamente.
Ha 1 ocorrencia(s) da chave 2.
Tabela hash de tamanho 2, com 2 registros alocados e 2 chaves
Elemento 3 inserido corretamente.
Elemento 1 inserido corretamente.
Ha 1 ocorrencia(s) da chave 1.
Tabela hash de tamanho 2, com 3 registros alocados e 4 chaves
