Tipo. Pra esse metodo, existem cinco possibilidades

Pensando q i seja o inicio e f seja o fim

i esta numa aresta q vai de a ate b

f esta numa aresta q vai de c ate d

os caminhos possiveis sao

1. i->a a->c c->f

2. i->a a->d d->f

3. i->b b->c c->f

4. i->b b->d d->f

5. se i e f estiverem na mesma aresta, i->f

daí pra calcular o caminho minimo de a ate c e de a ate d vc vai usar o dijkstra com origem em a

da mesma forma, pra calcular o caminho minimo de b ate c e de b ate d, vc vai usar o dijkstra com origem em b

dps, com os metodos dijkstra vc tem os custos intermediarios mas não do caminho todo

pra vc fazer o custo de (por exemplo) i->a vc pode usar uma regra de tres simples

tipo

se de a ate b tem peso x

quanto sera o peso de i ate a

vc pode criar um metodo q calcula isso

agora como vc vai fazer isso, depende de vc

pq senão a logica vai ficar igual...